# 06. 데이터 타입          
데이터 타입은 값의 종류를 말한다.          
숫자 타입의 값 `1`과 문자열 타입의 값 `'1'`은 값을 생성한 목적과 용도가 다르다.          
또 확보해야 할 메모리 공간의 크기도, 메모리에 저장되는 2진수도, 해석하는 방식도 다르다.            
           
|구분|데이터 타입|설명|           
|---|---|---|           
|원시 타입|number|숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재|           
||string|문자열|         
||boolean|논리적 참과 거짓|          
||undefined|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|          
||null|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|         
||Symbol|ES6에서 추가된 7번째 타입|            
|객체 타입||객체, 함수, 배열 등|         
        
## 숫자 타입
자바스크립트에서는 C나 자바와 다르게 하나의 숫자 타입만 존재한다.          
ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 64비트 부동소수점 형식을 따른다.         
- 모든 수를 **실수**로 처리하며, 따라서 정수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.           
```js
console.log(3 / 2); // 1.5
```
- 2/8/16진수 값을 참조해도 모두 10진수로 해석된다.         
```js
var binary = 0b01000001;
var octal = 0o101;
var hex = 0x41;
 
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal === hex); // true
```
숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.        
```js
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN (산술 연산 불가)
```
## 문자열 타입
문자열은 0개 이상의 **UTF-16**의 집합이다.        
문자열은 **작은따옴표('')**, 큰따옴표(""), 혹은 백틱(``)으로 텍스트를 감싸 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분한다.        
         
자바스크립트에서 문자열은 원시 타입이며, **변경 불가능한 값**이다.            
=> 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다.         
## 템플릿 리터럴
ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법이다.        
#### 멀티라인 문자열
일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 없이 **줄바꿈(개행)**이나 **공백** 처리가 가능하다.       
```js
var normal = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a><li>\n</ul>';

var templateLiteral = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>;`
```
```
// normal, templateLiteral 모두 출력 결과가 같다.
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```
#### 표현식 삽입
문자열 `+` 연산자보다 **가독성 좋고 간편**하게 문자열을 조합할 수 있다.       
표현식을 삽입하려면 `${}`으로 표현식을 감싼다.       
이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니라면 문자열로 **타입이 강제 변환되어 삽입**된다.           
```js
var first = 'Minhee';
var last = 'Jeon';

// ES5: 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');
// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);

// 타입 강제 변환
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3;
```
       
     
## boolean / undefined / null 타입           
#### boolean 
불리언 타입에는 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`가 있으며, 조건문에서 자주 사용한다.         
#### undefined
undefined는 ~~개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값~~이 아니라 **자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값**이다.      
변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때에는 null을 할당하자.         
#### null
**변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시**할 때 사용한다.       
이전에 참조하던 값이 있던 변수에 null을 할당한다면 자바스크립트 엔진은 아무도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 GC를 수행한다.      
하지만 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 빨리 소멸시키는 편이 낫다.        
      
또 **함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우**에도 명시적으로 null을 반환하기도 한다.          
ex) HTML 문서에 `document.querySelector()`로 찾는 요소가 없을 경우 에러 대신 null 반환       
       
## 심벌 타입
ES6에서 추가된 변경 불가능한 원시 타입으로, **다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값**이다.          
=> 주로 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용           
심벌은 `Symbol()`을호출해 생성하며, 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않는다.          
```js
// Symbol 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없으므로 Symbol을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```
## 객체 타입
객체에 대해서는 11장에서 자세하게 기입할 예정이다.         
일단 자바스크립트는 개체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루는 거의 모든 것이 객체**라는 점만 기억하자.            
## 데이터 타입의 필요성
데이터 타입이 필요한 이유는?        

#### ㉮ 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
참고: 자바스크립트에서는 숫자 타입의 **값을 생성**할 때 **배정밀도 64비트 부동소수점 형식**을 사용한다. (C의 double도 동일한 형식)      
![](https://velog.velcdn.com/images/skdixm/post/649912a2-bcdc-40da-af5e-254281b93c01/image.png)          
           
#### ㉯ 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
값을 참조하는 경우 식별자 이름을 통해 포인터처럼 값이 저장된 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾는다.        
이 때 값의 훼손 없이 잘 참조하려면 **메모리 셀의 개수**(바이트 수 = 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기)를 알아야 한다.          
이것 역시 값의 데이터 타입으로 알 수 있다.           

#### ㉰ 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
변수에 할당된 값의 데이터 타입을 이용해 2진수를 해석한다.          
같은 값 `0100 0001`도 숫자 타입일 때에는 `65`, 문자열 타입일 때는 `'A'`이다.         

## 동적 타이핑
### 정적 타입 언어
- 변수 선언 시 데이터 타입을 사전에 선언함 (명시적 타입 선언)        
- 컴파일 시점에 **타입 체크**를 해 타입의 일관성을 강제한다. => 안정적        
- C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala          

### 동적 타입 언어
- 변수 선언 시 타입을 선언하지 않으며 데이터 타입을 자유롭게 할당할 수 있다.          
- 선언이 아닌 **할당**에 의해 타입이 결정(**타입 추론**)되며 **재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 변할 수 있다.**          
- 변수가 아닌 값에 의해 타입이 동적으로 결정된다.            
- JavaScript, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl         

#### 😇 장점
편리하다. 유연성 짱짱!        
#### 😈 단점
복잡한 프로그램에서 디버깅이 어렵다.            
자바스크립트 엔진이 개발자의 의도와 달리 타입을 변환하기도 한다. 신뢰도 뚝뚝.          

#### 변수 사용 시 주의사항
- 변수는 필요한 경우에 한해 **제한적으로 사용**하자.        
변수의 개수가 늘어날 수록 오류가 발생할 확률도 높아진다.         
- **스코프**(변수의 유효 범위)는 **최대한 좁게** 만들자.          
- **전역 변수는 최대한 자제**하자.        
복잡성이 증가하고, 디버깅이 어려워진다.        
- **변수보다는 상수**를 사용해 값의 변경을 억제하자.          
- **변수 이름**을 잘 짓자! 잘 지은 변수명은 코드를 읽기 쉽게 만들고 동료도 나도 모두 편해진다.           
        
=> **가독성 좋은 코드가 좋은 코드**다.           
